Что такое ПО с закрытым исходным кодом?
Чтобы понять принцип открытого исходного кода, нам сначала нужно рассмотреть разработку традиционных программ с закрытым исходным кодом. Вы наверняка использовали Windows XP, Office XP и Adobe Photoshop. Всё это - примеры именно таких, традиционных программ.
Все современные программы начинают свою жизнь с текстового исходного кода. Этот код пишут десятки, а иногда и сотни программистов, после чего код компилируется в машинный язык или двоичную версию. Именно такую версию вы и получаете при покупке Windows XP или Office XP.
Эту систему можно сравнить с маленькой пекарней. У пекаря есть рецепты различных булочек. Клиенты же просто приходят в магазин и покупают рогалики, пончики и рулеты - то есть конечный продукт, а не сам рецепт.
А теперь, представьте, что при покупке булочки пекарь будет прилагать к ней рецепт, - именно такая ситуация и характерна для ПО с открытым исходным кодом. Вы не только получаете оригинальный исходный код, но у вас есть права на его модификацию. Затем вы можете перепродавать продукт, однако вы должны включать исходный код. Чтобы любой мог изменять вашу программу.


Чтобы программа рассматривалась индустрией разработки программного обеспечения как программное обеспечение с открытым исходным кодом, она должна соответствовать определенным критериям:

Программа должна быть свободно распространяемой (В то же время она может быть частью коммерческого пакета программ, как, например, в упомянутом ниже примере компания Red Hat поступила с Linux).
К программе должен прилагаться исходный код.
Любой желающий должен иметь право редактировать исходный код.
Измененные версии программы также разрешается распространять.
Лицензия не должна содержать требований исключения другого программного обеспечения или вмешательства в его работу

Существует ошибочное мнение, что программное обеспечение с открытым исходным кодом всегда бесплатно. Обычно вы получаете права на просмотр и изменение исходного кода, однако не факт, что вы получите программу бесплатно. Такие компании, как Red Hat и SUSE, продают операционные системы Linux с открытым исходным кодом. Хотя вы можете скачать их операционную систему бесплатно, многие предпочитают потратить деньги на коробки с CD  и руководством, а также на поддержку. Покупка CD также имеет смысл для тех несчастных владельцев ПК, кто не имеет высокоскоростного подключения к Интернету или желает подстраховаться, получив техническую поддержку. 
Что касается безопасности, на практике доказано, что программы с открытым исходным кодом безопаснее, т.к. открытый код располагает к появлению сообществ разработчиков и программистов, а исследование кода разными людьми позволяет не только найти уязвимости, но и оперативно устранять их. Абсолютно безопасных систем в мире нет. Степень безопасности во многом зависит от процесса нахождения и устранения различных уязвимостей. Процесс нахождения и устранения уязвимости в открытом коде более совершенен, оперативен и требует меньших временных затрат, так как сообщество тестирующих и улучшающих систему разработчиков огромное количество по всему миру. Это позволяет устранить большинство проблем до того момента, как система с уязвимостями может попасть к конечному пользователю.

Что дает разработчикам программного обеспечения использование в своих разработках систем с открытым кодом?
    Сокращение затрат в процессе разработки программного обеспечения (на покупку лицензии);
    Поддержка сообщества и огромная база знаний, и как следствие ускорение процесса разработки программных продуктов;
    Постоянное обновление программного обеспечения и как следствие более надежную систему информационной безопасности;
    Устранение проблем, связанных с юридическими вопросами использования программного обеспечения при разработке.
Что дает заказчику использование разработчиками систем с открытым кодом?
    Существенное сокращение расходов на IT;
    Исключение проблем с юридическими вопросами, которые могут возникнуть при разработке программного обеспечения на системах с закрытым кодом;
    Постоянное обновление программного обеспечения и как следствие более надежную систему информационной безопасности;
    Облегчение процесса дальнейшегл развития программного обеспечения и его поддержки.
 Причины отказа от ПО с открытым кодом

Аргументы против программного обеспечения с открытым кодом, как правило, легко пересчитать по пальцам.
    Получение бесплатного ПО напоминает «бесплатную раздачу щенков». Вы можете загрузить и установить его совершенно бесплатно, но обучение и поддержка пользователей в конечном итоге обходятся дороже совокупных затрат на коммерческое ПО или составляют вполне сравнимую сумму. Подобный довод, который особенно любит приводить Microsoft, действует на подсознательном уровне. Справедливо это или нет, зависит от конкретной ситуации и от того, какой аналитический отчет вы читаете в данный момент.
    Организация технической поддержки представляет сложность. В начале становления движения сторонников ПО с открытым исходным кодом, когда разработка и поддержка осуществлялись главным образом группами добровольцев или «сообществами», этот вопрос действительно был актуален. Но хотя во многих организациях и пришли к выводу, что поддержки сообщества вполне достаточно для удовлетворения их потребностей, сегодня перед ними открывается множество других возможностей, в том числе и поддержка крупных проектов с открытым кодом компаниями Hewlett-Packard и IBM. В результате утверждение, что «для удушения достаточно перекрыть одно горло» теряет свою актуальность.
    Разработка нового функционала занимает больше времени по сравнению с коммерческим программным обеспечением. На самом деле это во многом зависит от конкретного вида используемого вами ПО. Web-браузер Firefox является лучшим примером того, насколько быстро программное обеспечение с открытым кодом можно приспособить к нуждам пользователей. Можно вспомнить и о том, насколько оперативно разработчики Linux организовывали поддержку новых технологий, в частности портов USB. В этом отношении Linux практически не отставала от Windows. Но что касается корпоративного ПО, встраивание механизмов поддержки новейшей видеоплаты или аудиочипа играет здесь гораздо менее важную роль по сравнению с обеспечением высокой устойчивости и производительности.
    Неопределенность дальнейшего развития и ветвления. Большое разнообразие лицензий на ПО с открытым кодом, а также возможность активного вмешательства конечных пользователей в программный код удерживают корпоративных клиентов от внедрения подобных программ. Но внимательное изучение лицензий на приложения с открытым кодом юристами развеивает большинство из этих страхов. Некоторые поставщики ПО с открытым кодом и независимые компании даже предлагают компенсацию ущерба, поэтому используемые вами приложения с открытым кодом вполне могут стать предметом судебного иска.

