Что же такое ПО с открытым исходным кодом?
Любимая всеми студентами википедия даёт такое определение этому феномену:
Открытое программное обеспечение (англ. open-source software) — программное обеспечение с открытым исходным кодом. Исходный код таких программ доступен для просмотра, изучения и изменения, что позволяет пользователю принять участие в доработке самой открытой программы, использовать код для создания новых программ и исправления в них ошибок — через заимствование исходного кода, если это позволяет совместимость лицензий, или через изучение использованных алгоритмов, структур данных, технологий, методик и интерфейсов (поскольку исходный код может существенно дополнять документацию, а при отсутствии таковой сам служит документацией).[4]
В определении делается акцент на исходный код, как на источник дополнительной информации о использованных алгоритмах и технологиях. Кому может быть интересна данная модель разработки ПО? Потребителей , в основном, интересует программа (или программная система) как готовый продукт,  способный выполнять необходимые функции. Идея и реализация алгоритма же ,  интересна, прежде всего, разработчикам ПО. 
Теперь вспомним основную причину возникновения  программной инженерии, так назывемый кризис ПО. Одной из его причин, считается следущее:
На первых этапах становления программной инженерии (даже когда она так еще не называлась) было отмечено, что высокая стоимость программ связана с разработкой одинаковых (или похожих) фрагментов кода в различных программах. Вызвано это было тем, что в различных программах как части этих программ решались одинаковые (или похожие) задачи: решение нелинейных уравнений, расчет заработной платы, … Использование при создании новых программ ранее написанных фрагментов сулило существенное снижение сроков и стоимости разработки.[2]
Решение этой проблемы было найдено в модульном программировании. Это означает  написание специальных модулей,  библиотек, решающих определенный круг задач, и снабжение их (библиотек) соответствующим интерфейсом.  Позже эти библиотеки могут использоваться другими программистами для написания похожих программ.  Другой вариант решения проблемы —  открытие исходного кода разработчиками. Это создаёт своеобразную базу знаний, некоторую среду взаимодействия между разработчиками  или даже сотрудничества, тем самым способствуя ускорению развития сферы разработки ПО. 
ПО считается открытым, если оно удовлетворяет следующим требованиям:
1. К программе должен прилагаться исходный код.

2. Любой желающий должен иметь право редактировать исходный код.

3. Измененные версии программы также разрешается распространять.

4. Лицензия не должна содержать требований исключения другого программного обеспечения или вмешательства в его работу[4]

Таким образом, открытое ПО как-бы снимает юридические преграды разработки.
Здесь не следует путать понятия открытого ПО и свободного ПО. Свободное ПО подразумевает полное предоставление пользователю и исходного кода, и скомпилированной версии программ. Открытое же ПО не всегда распространяется в свободном доступе.  
Для общности картины следует отметить плюсы и минусы данной модели ПО. Подробнее об этом можно прочитать на [3].
Что дает разработчикам программного обеспечения использование в своих разработках систем с открытым кодом?

1. Сокращение затрат в процессе разработки программного обеспечения (на покупку лицензии);

2.     Поддержка сообщества и огромная база знаний, и как следствие ускорение процесса разработки программных продуктов;

3.     Постоянное обновление программного обеспечения и как следствие более надежную систему информационной безопасности;

4.     Устранение проблем, связанных с юридическими вопросами использования программного обеспечения при разработке.[8]
Что дает заказчику использование разработчиками систем с открытым кодом?

1.     Существенное сокращение расходов на IT;

2.     Исключение проблем с юридическими вопросами, которые могут возникнуть при разработке программного обеспечения на системах с закрытым кодом;

3.     Постоянное обновление программного обеспечения и как следствие более надежную систему информационной безопасности;

4. Облегчение процесса дальнейшего развития программного обеспечения и его поддержки.

Причины отказа от ПО с открытым кодом

Аргументы против программного обеспечения с открытым кодом, как правило, легко пересчитать по пальцам.

1.     Получение бесплатного ПО напоминает «бесплатную раздачу щенков». Вы можете загрузить и установить его совершенно бесплатно, но обучение и поддержка пользователей в конечном итоге обходятся дороже совокупных затрат на коммерческое ПО или составляют вполне сравнимую сумму. Подобный довод, который особенно любит приводить Microsoft, действует на подсознательном уровне. Справедливо это или нет, зависит от конкретной ситуации и от того, какой аналитический отчет вы читаете в данный момент.

2.     Организация технической поддержки представляет сложность. В начале становления движения сторонников ПО с открытым исходным кодом, когда разработка и поддержка осуществлялись главным образом группами добровольцев или «сообществами», этот вопрос действительно был актуален. Но хотя во многих организациях и пришли к выводу, что поддержки сообщества вполне достаточно для удовлетворения их потребностей, сегодня перед ними открывается множество других возможностей, в том числе и поддержка крупных проектов с открытым кодом компаниями Hewlett-Packard и IBM. В результате утверждение, что «для удушения достаточно перекрыть одно горло» теряет свою актуальность.

3.     Разработка нового функционала занимает больше времени по сравнению с коммерческим программным обеспечением. На самом деле это во многом зависит от конкретного вида используемого вами ПО. Web-браузер Firefox является лучшим примером того, насколько быстро программное обеспечение с открытым кодом можно приспособить к нуждам пользователей. Можно вспомнить и о том, насколько оперативно разработчики Linux организовывали поддержку новых технологий, в частности портов USB. В этом отношении Linux практически не отставала от Windows. Но что касается корпоративного ПО, встраивание механизмов поддержки новейшей видеоплаты или аудиочипа играет здесь гораздо менее важную роль по сравнению с обеспечением высокой устойчивости и производительности.

4. Неопределенность дальнейшего развития и ветвления. Большое разнообразие лицензий на ПО с открытым кодом, а также возможность активного вмешательства конечных пользователей в программный код удерживают корпоративных клиентов от внедрения подобных программ. Но внимательное изучение лицензий на приложения с открытым кодом юристами развеивает большинство из этих страхов. Некоторые поставщики ПО с открытым кодом и независимые компании даже предлагают компенсацию ущерба, поэтому используемые вами приложения с открытым кодом вполне могут стать предметом судебного иска. .[5]
